---
title: "TypeScriptの安全性の穴"
emoji: "🦺"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["typescript"]
published: false
---

TypeScriptの型システムは不完全です。
型システム上しょうが無い所も、どうしてそうなってるのって所もあります。
この記事ではあまり認知されていないものも含め、TypeScriptの安全性の穴になり得る所を紹介します。

:::message

この記事は「TypeScriptは無意味だから使うな」とか言うものではなく、より安全なコードを書くために気を付けるべき場所や行える対策を提示するものです。

:::

TODO: tsconfig

## @ts-nocheck | @ts-ignore | @ts-expect-error

tscを黙らせます。全て人間の責任です。
`@ts-ignore`と`@ts-expect-error`は（暗黙のanyが発生しなければ）anyのように型の汚染はされませんが、行の指定のみで場所の指定ができません。
エラーが出ないのにコメントだけ残って欲しくないので、どうしても使うならば`@ts-expect-error`の方が良いでしょう。
`@ts-nocheck`は...うん...わざわざ拡張子.tsとか.tsxにしときながら使う人いないでしょ...。

https://typescript-eslint.io/rules/ban-ts-comment

## 良くない型

### any

anyは一切の型チェックをパスします。また、anyは伝播します。
できる限りunknownか他の型を使いましょう。
anyを使わざるをえない場合も、型がanyである範囲は最小限となるようにすべきです。

https://typescript-eslint.io/rules/no-explicit-any

標準ライブラリでも適切な型付けがされておらず、anyが使われている場合があります。
これに対しては[better-typescript-lib](https://github.com/uhyo/better-typescript-lib)等で標準ライブラリを置き換えてしまう手があります。

### any以外の良くない型

- `{}`, `Object`
    これらの型は「non-nullである」という意味しかありません。
    そうでない意味を表したいのであれば`Record<string, unknown>`等の型を使いましょう。
    空のオブジェクトを表したい場合は`Record<string, never>`を使用できます。
- `Function`
    引数や返り値等の型の情報がありません。具体的な型を使用しましょう。
- `String`, `Number`, etc... (プリミティブ型をオブジェクトにした型)
    そもそも`new String`なんてしません。小文字の方を使ってください。

https://typescript-eslint.io/rules/ban-types

## as

asは全く関係のない型にはキャストできませんが、危険なことに変わりありません。
ただ、型をコネコネしているとどうしても型が合わなくてasを使わざるを得ないこともあります。
それでもanyで全て誤魔化すよりは、明示的で危険な箇所が限定されるasを使ったほうが良いでしょう。

https://typescript-eslint.io/rules/consistent-type-assertions

## ! (non-null assertion operator)

背後からTypeErrorに*Cannot read properties of null*とか言われながら刺されたくないなら、大人しくnullチェックすべきです。
しかし、as等と違って影響する型が`null | undefined`だけとわかっています。
テスト等で安全性を確保できるのであれば、積極的に使っていくという選択肢もあるでしょう。

https://typescript-eslint.io/rules/no-non-null-assertion

typescript-eslintに他にもいくつかルールがあります。

## x is type | asserts x is type

is/asserts-isは戻り値の型がboolean/voidであればどんな実装でもエラーを出しません。
実装には気をつける必要がありますが、正しく使えれば強力な武器になります。

```ts
// 間違った定義
const isString = (x: unknown): x is string => typeof x === "number";

const hoge: unknown = 0;
if(isString(hoge)) {
    // 型は`string`だが、実際には0が入っている
    hoge;
}
```

ちなみに、ジェネリクスと合わせてこんな事もできます。
asと同様の危険性を持っていますが、asserts版asのように使用できます。
多くの場合、他の方法を使った方が良いですが、稀に使い道があります。

```ts
const assertsAs: <T>(x: unknown) => asserts x is T = () => { /* noop */ };

const hoge: unknown = 0;
if(Number.isInteger(hoge)) {
    assertsAs<number>(hoge);
    hoge // : number
}
```

## readonlyの消失

配列は`readonly T[]`に`push`,`pop`等のメソッドが生えてないため`T[]`に代入できません。
一方でオブジェクトのreadonlyは無視できてしまいます。

```ts
const hoge: { readonly prop: number } = { prop: 1 };
const fuga: { prop: number } = hoge; // <- ???
fuga.prop = 1000;
```

https://github.com/microsoft/TypeScript/issues/13347

## 危険なキャスト

## 共変

TypeScriptのオブジェクトや関数の返り値は共変です。
つまり、より弱い型に代入できます。
これは値を取得する場合は問題ありませんが、値を代入する時が問題です。
参照を別の変数に入れ直すことはあまりなさそうですが、関数の引数とかで起こるともう追いきれません。
このあたりもイミュータブルが重宝される理由でしょう。

```ts
const x: { hoge: number } = { hoge: 0 };

// `number`を`number | string`に代入（より弱い型に代入）
const y: { hoge: number | string } = x;

// 拡張した`string`型の値を代入
y.hoge = "string";

// 型は`number`だが、実際には"string"が入っている
x.hoge;
```

また、イミュータブルでも、Optionalなプロパティーを使うとこれに似たことが起こりえます。

```ts
// yの型が`{}`ですが、ここでは影響はありません。
// プロパティーを追加してもエラーは出ません。

const x: { hoge: string } = { hoge: "string" };

// より弱い型に代入
const y: {} = x;

// Optionalでプロパティーを復活
const z: { hoge?: number } = y;

// Optionalを剥がす
const hoge = z.hoge ?? 0;

// スプレッド構文だと工程を短縮できる
const w: { hoge: number } = { hoge: 0, ...y };
```

### 反変

関数の引数の型は反変です（strictFunctionTypesがtrueの時）

TODO

```ts
const f = (x: number, y?: string) => {};
const g: (x: number) => void = f;
[1].forEach(g);
```

## static property

クラスのstaticプロパティーは初期化しなくてもエラーが出ません（なんで？）
`strictPropertyInitialization`を有効にしていてもです（なんで？）

```ts
class Hoge {
    static x: string;
}
```

https://github.com/Microsoft/TypeScript/issues/27899
